大家好，欢迎收听探极生物生存指南，我是爱读文献的梦妮。
本期节目是由巴斯夫发起的选择可持续的职场路企划系列之一。
那今天这期节目呢？
我想从一个问题开始。
你上一次听到这样的新闻是什么时候了？
明天是第二十一个世界国际保护臭氧层日。
截至目前，我省已经淘汰臭氧层破坏物质生产线二百五十多个，对氟利昂实行全面禁用。
消耗臭氧层物质广泛应用于制冷剂发泡剂气雾剂等领域。
保护臭氧层应对气候变化是全球面临的共同挑战。
没错，从二十世纪八十年代开始呢，我们就确认了南极上空的臭氧层出现了空洞。
而臭氧层是环绕地球的一个由气态分子组成的保护层，它能非常有效的吸收太阳的辐射，因此保护着地球上几乎所有的动植物。
有部分科学家认为，完全没有臭氧层的地球会让我们陷入切实的生存危机。
几十年后地球上可能只有深海生物和极端的微生物能够存活Every October, a hole appears in the ozone layer over the South Pole.
The protective ozone layer is being threatened as never before We're all at risk而造成如此重要的臭氧层破坏的元凶呢是我们使用的一种叫做氯氟烃的化合物也就是氟利昂而一九八零年前后世界上的大多数国家生产冰箱空调到泡沫塑料等等等.
到处都有福利啊，毫无疑问，全世界都需要迅速的做出重大改变。
而在这样的背景下1987年，全世界所有的国家坐在了一起，签署了蒙特利尔议定书。
而迄今为止这份议定书是唯一获得批准的全球性条约全球每一个国家都签署了.
而这也是人类历史上最成功的环境协议。
在此后不久，世界最大的氟利昂生产厂商就开始逐渐淘汰这些产品。
而站在三十多年后的今天，你不再能在新闻里听到臭氧层和氟利昂，是因为臭氧空洞已经停止扩大，并且正在逐渐缩小。
预计到二零六五年，臭氧层将完全恢复。
所以，我们成功了。
而且是一个巨大的成功，就在几年的时间里面，从发现到签订协议，到全世界通过批准，不管是发达国家还是发展中国家，大家都愿意为了这个环境问题尽自己最大的努力。
回看这个故事，你会觉得人类是在意环境和在意气候的。
我们全世界的所有人也能排除分歧，坐在一起，为了一个还没有影响到自身的，还是相对比较遥远的气候危机做出统一的行动。
我们能做到，我们也做到过。
但当臭氧层正在逐渐恢复的同时，另外一个更大的气候问题全球变暖，怎么好像就复杂的多得多？
我们大概率无法完成曾经设定的目标，而且一切似乎正在向更糟糕的情况发展。
因为全球变暖导致的极端气候正在发生，气候变化导致的难民人数也在逐年增加，整个生态系统正在面临崩溃。
气候变化是我们现在面临的最严峻的环境问题，而我们需要有效的解决方案。
那这第一步就是你得承认气候变化，你要认可说目。
前我们所看到的气候变化，主要是由人为原因导致的，而且如果不加控制，很有可能会带来灾难性的后果。
这是我们一切讨论的前提。
但我相信，你心中可能还是会有一些小小的困惑，因为之前我也有。
那这些困惑的核心主要有两点。
第一就是地球的气候一直在变化。
没错，在过去的几十年过程中，地球确实变暖了。
但在整个地球气候的发展史上，现在不是最热的时候，也不是最冷的时候。
以前在人类活动之前，也有过更热的夏天。
所以，气候变化全球变暖，它是不是只是地球自然循环的一部分？
这一点听上去很可信，因为某种程度上来说，它就是对的。
地球确实在过去几十万年的时间里，一直在经历冷暖交替。
那全球变暖它的危险之处到底在哪里呢？
事实上，比气温上升的绝对值更让人担心的是它上升的速度。
在地质研究中，你可以看到，往往快速的气候变化会导致物种大灭绝。
我们可以看看具体数据。
一项研究了过去4.
5亿年的大灭绝与气候变化的关联研究显示，引发大规模物种灭绝的气温变化幅度在5.
2度，但与此同时，它的速度在每百万年十度。
也就是说，如果我们每百万年气温增加十度，那根据过去的地质研究，这样的变化速
就很有可能导致大范围的物种灭绝，而这样的物种灭绝就包括了地球历史上最惨烈的一次大灭绝二叠纪末的大灭绝。
你可能还记得在博物馆里看到关于它的介绍。
目前学界的推测是，由火山爆发造成了一系列的连锁效应，包括大规模的二氧化碳进入大气全球变暖酸雨等等等等这些，引发了大规模的物种灭绝。
多样化的生态系统至少五百万年内都没有重新出现。
那我们回到现代社会，在过去仅仅一百年的时间里，工业革命就导致了全球升温一到两度。
所以如果这样比较就很明显了，触发大灭绝的临界值如果是每百万年十度，那我们在过去一百年里就已经升温一到两度了。
而如果你去对比这两个时期空气中的二氧化碳浓度增速的话，你能得到的结果是，现代社会空气中二氧化碳浓度的增速大概是二叠界大灭绝时期的十二到八十六倍。
当然了，这些古老的地质学研究肯定有它不够准确的地方，但即使如此，你应该也能感受到，就是现在地球气候的变化，虽然温度可那不高，但是速率非常惊人。
这样变化的迅速程度，可能在有生命出现后的地球历史上都没有发生过，并且它是人为原因导致的，是我们燃烧石油燃烧煤炭我们的人类活动导致的，而只有很小一部分是由火山爆发这样的自然现象导致的。
那理清楚这一点之后，就还有第二个逻辑缺口，就是你看在巴黎协定中，这份协定呢跟蒙特利尔议定书很类似，全世界几乎所有的国家都坐在了一起，签署了一项针对全球变暖和气候变化的目标，将全球的气温升幅控制在工业化前的两度以内，并努力把这个数值控制在1.
5度以内。
那结合我们刚才讲的物种大灭绝的温度升幅临界点是五点二度，我不知道你听到以后会不会有这样一个疑问？
就是不管一点五度两度还是五点二度，听上去都不是很高，在一天范围之内，温度的变化就能轻轻松松超过五度甚至超过十度。
那为什么全球气温升高两度以上就如此不能让人接受呢？
说实话，这一点其实我也一直有疑问，因为我总觉得夏天升高一到两度我能接受，我相信大部分人也都能接受。
可问题是，我们现在的体感每个夏天的升温和记忆里的夏天比可远不止一到两度，所以这个平均升温两度背后到。
意味着什么？
而为了理解这一点，我想有一个例子非常合适，就是海洋的洋流。
简单来说，我们高中地理都学过，海洋的海水是流动的，这些海水呢会沿着一定的方向，以相对稳定的流速大规模的移动，而这就是洋流。
这些海水的流动会给各个地方带来降水，带来温度湿度，带来几乎一切我们可以被称为气候的东西。
而目前为止，这样的洋流是非常稳定的，它已经在一个稳定的模式下流动了将近一万年。
它从南到北，又从北到南，以一种非常稳定的路线移动。
不过，你有没有想过，就是这些海水的流向是如何形成的呢？
到底是什么把它们推动的？
那一个很显而易见的推动力就是风，风会吹动海水让它移动起来。
但其实风只能吹动表面的海水，要驱动深层海水大范围移动的，其实是不同地区流向海洋的水的温度和咸度都不太一样。
也就是说，温差以及咸度的差别会让水流动起来。
比如说热胀冷缩，所以如果水温很高，那它就会膨胀，密度就会变小，就会上升。
咸度也是一样，越咸的海水密度越大，它就会向下压。
没办法继续向下沉的时候，它就会向两边挤压。
而在全球范围内，这样的海水流动就已经形成了稳定的循环。
而这个时候，如果全球变暖导致比如说南极和北极的冰川融化，这些融化到海洋里的水温度就比较低，咸度也很低，你就相当于往这个已经非常稳定的系统里引入了新的变量。
可以想象，在一定范围里，海洋整体的流动方向还是会保持一致，因为它会有一定的容错空间。
但是如果超越某个临界值，就非常有可能随着这些冰冷的不太咸的冰川水持续注入海洋，就会导致全球范围内的海水流动呈现出全新的状态和规律。
而这件事情其实在整个地球的历史上也已经发生过。
我们知道海洋的洋流会有不同的形式，比如说如果全球持续升温，冰川水持续融化，导致目前已经稳定持续了将近上万年的海洋流动切换为另一种模式的话，那我们目前所认知的气候上的热带和雨带都会向南迁移。
而再结合到我们刚才讲的第一点，如果这个变化非常突然，以极快的速度发生的话，那可以想象的是，所有依赖热带雨林气候所生存的动物和植物都会受到威胁。
讲到这里，你可能心中还有一点。
小小的期望就是人应该能好点吧。
即使大规模的气候变化确实在很短的时间尺度上发生了，那我们也有空调有暖气，生存总应该不成问题。
但我想说还真的不一定。
当然跟动物和植物比起来，我们抗风险和抗变化的能力是更强的。
但即使如此，它也不是无限的。
比如说，相信我们大部分听众都生活在城市，而每个城市的设计和建造其实都是依赖过去几十年甚至一百年左右这个城市的天气变化而决定的。
这也就是为什么北方才有暖气，因为一直以来南方就并不需要集中供暖。
这些所有的过去这个城市的气候变化都会体现在城市设计和资源储备的方方面面。
如果有干旱，你就得有供水系统如果下雪，你就得储备盐撒在地上融化积雪如果天气太热，你就得确保每一个人都有空调，并且电网能够支持每一家都开空调。
那如果气候变化真的在短时间内发生？
如果城市即将面临自己从来也没有见过的极端天气，从来也没有适应过的新的气候？
我们的城市又能在多大程度上完全抵御掉这些风险呢？
你会有足够的时间去做准备去应对吗？
也就是说，我们平时讲的气候变化不是平均升温一到两度而已，而是由此可能引发的全球气候格局的重新洗牌。
寒带不再是寒带，热带不再是热带，雨带不再是雨带。
那么，最关键的问题来了这个变化到底什么时候会发生？
海洋洋流什么时候会翻转为新的模式？
关于这个问题，我们不知道，我们没有一个准确的答案。
因为自从有完善的洋流和气候记录以来，我们都没有经历过这样剧烈的变化。
我们正在用地球的气候做一个之前从来没有人做过的实验。
那我们知道的是，现在能观测到的洋流在明显减弱，但什么时候减弱到临界值，我们并不清楚。
但仅仅是因为洋流的减弱，我们就已经能看到很多极端天气，很多你我都有切身体会的气候变化。
而要能有效的应对这些，其实它考验的就是一个物种一个社会或是一个国家的抗风险能力。
你有没有稳定的电网？
有没有足够的资源储备？
能不能在短时间内动用大量的资源，共同应对和解决危机？
而这也就是为什么，其实在很多欠发达地区，因为气候变化而必须要迁移的难民，已经达到了千万人级别。
这些欠发达地区往往。
没有大规模的完成工业化，全球变暖，他们并不是主要原因，但他们却实实在在的最先承担了全球变暖的后果。
所以把这些所有的放在一起，相信你就能理解，气候变化确实一直在发生，但是关键是它发生的速率，因为这就决定了我们作为一个物种和生态系统有没有足够的时间去调整和应对。
而如果全球变暖以现在的速率持续发展下去，那就很有可能会导致灾难性的后果。
也因此，我们就有了巴黎协定的签署。
为了避免最坏的后果，我们必须将全球气温升幅控制在两摄氏度以内。
那么，我们现在做到哪一步了呢？
藏在所有的报告数字研究和文献背后，是一个非常精彩的也正在进行的故事。
关于气候，关于能源，关于博弈，也关于人性。
欢迎你收听本期探奇生物生存指南，我是爱读文献的梦妮。
今天我们就来聊聊这个关于气候变化的宏大命题为了给地球降温，人类都在忙些什么？
中国电力企业联合会预测，今年太阳能发电装机规模将首次超过煤电装机规模。
作为太阳能组件制造大国，中国目前拥有全球百分之八十的制造能力。
The driving that China has done for clean energy and cooling actually has been really, really beneficial.
And I'm telling you that if you don't get away from the green energy scam, your country is going to fail.
I'm the president of the United States.
I've been right about everything.
How dare you?
People are suffering.
People are dying.
Entire ecosystems are collapsing.
How dare you那在正式开始之前呢首先说明一下本期节目里我会经常提到碳排放这里面的碳指的是二氧化碳它是我们排放到大气中的主要温室气体但当然温室气体不止二氧化碳还有其他会在地表吸收热量的气体比如甲烷.
事实上，甲烷导致的温室效应是二氧化碳的几十倍以上。
但还好，我们排放的甲烷远没有二氧化碳那么多。
所以，如果这些气体中我们要找出一个主要元凶的话，还是二氧化碳首当其冲。
那这也就是为什么大部分温室气体的讨论也都是在二氧化碳的框架下的，也是我们只说碳排放碳足迹只说碳的原因。
那除此之外呢？
在这里也要特别感谢巴斯夫。
本期节目是由巴斯夫发起的选择可持续的职场路企划系列之一。
巴斯夫这家企业很有意思，就我在跟他们沟通的时候，品牌资料包里拿到了几位具体的员工介绍，不是公司简介，而是真实的人在做什么。
比如洛义雄每天的工作是把二氧化碳补给技术，也就是空气碳捕捉授权给全球工业客户，帮他们把技术落地变成真实运行的装置。
杨子明在研究怎么把二氧化碳从废气变成有用的化学品。
就你在看这些员工资料的时候，觉得真的很难得，一家企业愿意让你看见具体的人在做什么，而不只是一串项目名称。
看着这些，你也很能理解为什么他能连续十六年蝉联中国杰出雇主。
以及在这些荣誉背后，巴斯夫对员工职业发展和整体待遇的全方位关注。
从持续的学习项目职业机会到福利保障员工关怀，巴斯夫创造着一个安全包容且多元的工作环境，支持员工的可持续职业发展，在兼顾身心健康与工作生活平衡的同时，让每个人在做的工作都有意义。
而除了个体的努力，作为一家企业，在减碳这件事情上，他们也做得很系统。
巴斯夫是一家自2008年起持续发布企业碳足迹报告的工业企业。
自主开发了产品碳足迹计算工具，计算每一款产品从原材料提取到出厂的全链路碳排放。
现在他们所有产品都有公开的碳足迹数据，也推出了多款零碳足迹产品。
企业目标是二零五零年实现全球净零排放。
在化工行业里，巴斯夫在减碳这件事上的努力还有很多很多可以讲。
而也正是因为有这些传统产业的转型和推进，关于能源，我们才有了一个新的叙事。
那么讲到减少二氧化碳排放减少温室效应缓解气候变化等等这些，你一定能想到的一个词就是节能减排。
而把节能和减排放在一起，它给你很直观的感觉就是只有节能才能减排。
也因此，我们有各种各样的节能减排活动。
像今年正好是地球一小时二十周年，中国区活动在北京国贸举办，全世界一百多个国家熄灯一小时，呼吁能共同推进碳中和未来。
而节能减排这个逻辑也确实没错，特别是在个体层面，节约能源也确实已经成为了一种社会趋势。
我们在减少能源消耗的同时，自然就减少了化石燃料的消耗，而减少了化石燃料的消耗，自然就减少了二氧化碳的排放。
这些都没错，每个个体我们也应该这样做。
但这个逻辑一旦
上升到群体层面，上升到国家层面，就会带来一个很大的问题，就是如果减少能源消耗是减缓气候变化的唯一途径，那么一个社会一个国家怎么发展？
说实话，在群体层面节约能源这件事儿几乎可以等同于舒适度更低的生活。
我们开始用电，我们有冰箱，有空调，甚至你现在可以用手机听播客，都依赖的是能源。
而如果你去看现在所有新技术的发展，比如说AI训练集群，一个大的AI集群每年的耗电量相当于一座城市。
我现在坐在这想，我也真的想不到，如果不消耗能源，我们要怎么让一个社会一个国家的人民生活质量提升？
而如果老牌发达国家就是依靠化石燃料发展了经济建设了社会，那现在他们又有什么资格要求发展中国家和贫困国家要为了环境勒紧裤腰带节约能源牺牲经济建设？
这带来的就是一个几乎法调和的矛盾。
所以，在这个逻辑下，你就会发现唯一的解决方案其实不是节能，不。
是少用能源，而是在使用能源的同时没有碳排放。
也就是说，只有我们拥有足够的清洁能源，我们才能在发展的同时，在让大家过上更好生活的同时，不继续破坏气候破坏环境。
我们需要想象的未来不是一个抠抠搜搜大家都没有办法用能源的世界，而恰恰相反，随着社会的进步，随着科技的发展，我们需要用到更多能源，而只有清洁能源才能让我们在不付出气候代价的同时持续发展。
而为了解决发达国家发展中国家和贫困国家间的矛盾，这样的能源又必须要足够便宜，比化石燃料还要便宜。
最好是一个能源充裕的世界，我们拥有廉价到无需计算的电力。
这套逻辑听上去很好，但也很难，对吧？
我们依靠化石燃料发展了那么久，便宜的清洁能源存在吗？
但事实上，如果你对能源行业有一点点了解的话，你现在就一定会急着抢答说其实已经实现了！
就在过去十几年的时间里，清洁能源不是石油，不是煤炭，是清洁能源可再生能源，目前已经是地球上最便宜的能源获取方式。
也因此，关于能源，我们已然有了新的叙事。
而要想理解这一点，我们必须要讲的就是太阳能。
太阳能和太阳能板的发明可以一路追溯到1950到1960年代。
当然可以想象的是，那个时候太阳能极贵，远贵于石油和煤炭。
那为什么人们那时候要研究太阳能呢？
答案就是有一个地方你还真的无法依赖石油依赖煤炭来产生能量，因为通过这些化石燃料获取能量，你就要燃烧就需要氧气，而有一个地方没有氧气是真空环境，那就是太空。
所以随着人们对太空的探索，我们也慢慢意识到太阳能的重要性。
但在一九五零六零年代，它真的很贵，只能用于有足够研究经费的国家太空项目。
但与此同时，研究一直在推进，包括NASA在内的各国研究机构都在持续不断的优化太阳能电池的属性，尝试提高它的效率，降低成本。
而时间快进二十年之后，澳大利亚的马丁格林教授，现在公认的太阳能之父，就首先优化了太阳能电池，大大提高了它的效率。
而有趣的是，当你去翻看八十年代马丁格林教授实验组的研究员照片时，在这些黑白照片里，你会看到一个华人，一个中国人。
而彼时改革开放刚起步不久，国家公派生留学计划也快。
扩展到了除了美国之外，澳大利亚这样的国家，其中就有一位学者叫石正荣，拿到了公费出国留学的机会，前往了澳大利亚马丁格林教授组。
而时间再快转二十年后，他学成归国，回国创办了无锡尚德太阳能电力有限公司，自此拉开了中国光伏大规模产业化的序幕。
到这里，太阳能的价格其实就只是一个规模问题了。
而这就是太阳能包括其他清洁能源很有趣的一点，就对比于像石油煤炭天然气这些能源来说，这些化石能源的成本主要就是燃料本身，而燃料呢是消耗品，用多少买多少，用完了还得再买。
所以扩大生产规模这件事儿对成本的影响是比较有限的，只要你需要你就得再花钱买。
但像太阳能和风能这样的清洁能源则不是，本质上它们的燃料是阳光是风是免费的，所以它们的成本就几乎全部在设备制造上，也因此扩大生产规模投入生产线增加产量。
只要你有足够大的产线，产量越大，每块板的成本就越低。
讲了这么多，其实总结下来就是，化石燃料的成本很大一部分是燃料本身，而清洁能源像太阳能的成本，其实主要是制造本身，规模越大，成本越低。
而全世界各国其实一直没有解决这个规模和制造的问题，直到制造业大国中国的加入。
目前可以说，我们已经垄断了全球太阳能的制造，超过百分之七十以上的太阳能都是在中国制造生产出来的。
而也正因此，从一九五零年代快进到今天，太阳能已经成为全世界最便宜的能源获取方式。
就在过去十年的时间里，我们已经跨越了一条隐形的界限，但是是一条意义非常重大的界限，就是风能和太阳能已经成为了最便宜的发电方式，在全世界相当多的日照充足的地区，利用太阳能发电比利用化石燃料要便宜一半以上。
我觉得这件事情大家其实很难真的理解，包括我自己在内也是。
就你会觉得你还没有真的适应这个现实。
想起能源，你还是想到的是煤炭是发电厂是石油，但其实现在用的越来越多的最便宜的是太阳能是风能。
人类没有真的理解和接受这个现实，可以体现在很多数据上。
比如说我们现在能看到的绝大部分的官方预测都严重低估了太阳能和风能的发展速度。
这里面包括国际能源署IEA 1998年至2010年间他们反复预测光伏。
年增长率为百分之十六到百分之三十，远低于实际增长率。
而即使是描述全球能源系统向完全可持续转型的情形，比如德国全球变化咨询委员会，他们也大幅低估了光伏的增长。
即使是最乐观的绿色和平组织Greenpeace，在二零零七和二零一零年间发布的最乐观的估计，也低估了增长动态，并且大部分这些预测都预计太阳能的发展会在一定时间的增长之后开始放缓。
但实际上，到目前为止，太阳能依旧在以惊人的速度持续增长。
所以，站在2026年，太阳能的规模到底是怎么样的？
那在这个领域呢，经常被引用的一个权威机构叫做Amber，它是一家能源智库，是研究太阳能煤电等等话题的权威机构。
他在今年四月，也就是两个月前，刚刚发布了二零二六年的全球电力展望。
数据显示，从二零二四年到二零二五年，太阳能发电量增幅达百分之三十，创八年以来的最高增速。
而且大家要知道，这已经是在保持了十几年太阳能高增速，所以太阳能发电量的基数已经非常庞大的情况下，我们还看到了百分之三十的增幅。
所以，太阳能的指数级增长势头依旧强劲。
而每年将近百分之三十的增速是什么意思？
举个实际的例子，你就能感受到。
二十多年前，二零零四年，全球用了一整年的时间才安装了一集。
啊，也就是一百万千瓦的太阳能发电容量，而去年单日新增装机容量就达到了这个数字，也就是说我们去年一天就做成了二零二四年一整年的工作。
而这其中大部分的新增装机容量都在中国。
中国现在每天安装的太阳能电池板装机容量，就相当于一座燃煤电厂，每天哦。
我当时看到这个数据的时候，我都觉得这件事情我怎么没有早点听说？
真的，你不得不感叹，世界正在我们的眼前发生改变。
而这所有的一切，也让2025年成为了清洁能源非常重要的一年。
科研界最顶刊的杂志Science科学杂志每年都会评选科学界最重大的突破，有时候呢是重大科研进展，有时候是科学领域中对整个社会会产生深远影响的发现2022年是詹姆斯韦伯望远镜2023年是GLP减肥药2024年是HIV艾滋病的预防药物，而2025年就是可再生能源的临界点事件。
可再生能源的发电量在全球范围内首次超越煤炭发电，这件事。
是现代历史上第一次可再生能源超越煤炭发电，现代史上第一次煤炭发电市场份额跌破了全球发电量的三分之一。
而除了2025年是自工业革命以来以太阳能为代表的可再生能源发电量首次超越煤炭2025年可再生能源还满足了全球全部新增用电需求。
什么意思？
就是像我们刚才说的，我们对能源的需求一直在增长，一直也会持续增长。
随着AI，随着新技术的发展，我们会需要用到更多的能源，我们会需要用到更多的电。
而在二零二五年这一整年，我们新增的用电需求就已经完全能够被清洁能源的发电量所覆盖了。
也就是说，随着经济随着社会的持续发展，随着能源需求的逐渐提高，很有可能从去年开始往后的每一年，虽然我们需要更多的能源，但我们并不需要燃烧更多的化石燃料了。
包括我国在内，全世界总体的煤炭和石油的发电量都已经减少，也预计会持续减少。
用煤炭发电这件事儿正在成为旧世界的故事。
这些数据对我的震惊在于，我不觉得这个话题得到了足够的关注，也不觉得我们的进步得到了足够的讨论和认可。
而且更有趣的是，清洁能源，特别是像太阳能风能这样的清洁能源，它不只能影响碳排放，不只能帮助我们减缓气候变化。
它对国际局势对能源独立还会有着深远的影响。
这个原因还是要回到太阳能风能等等这些清洁能源特别美妙的地方，就它只有一次成本，后面的能源就不要钱了。
所以我们可以看到很多欧盟巴基斯坦印度的居民都会自发去在阳台上在屋顶上装上太阳能。
对个体来说，这就是一个简单的经济问题，一次投入购买设备，后面基本两到五年就可以回本。
但对于群体对于社会对于国家来说，这里就还有权力问题。
因为如果我们还困在旧世界，用煤炭用石油来发展经济来建造社会，那谁掌握石油天然气煤炭这些地理上分布不均的资源，谁就站在了发展的快车道，掌握了话语权。
而太阳能和风能打破了这个前提。
太阳能和风能是一种无法被囤积也无法被切断的资源。
只要你在地球上，就会有太阳，就会有光，就会有风，没有人可以挡住这些。
而也因此，能源安全第一次可以不再取决于是否拥有资源，而是取决于是否有能力建设太阳能板。
而能源叙事也从复杂的地缘博弈。
意变成了人人平等需要共同面对的技术问题，而我们每个群体每个国家，在这个清洁能源的新世界里，都能更轻易地获得能源自主权，有自给自足的能力。
能源将无法成为一个工具一个理由去制裁去对抗。
没有人能为了头顶平等洒下的阳光而选择对立。
所以，也许能源会成为一个无关紧要的商品，它很便宜，到处都有，谁都能够轻易获得。
也因此，所以除了美国欧盟包括中国这样的领先经济体，在非常积极使用太阳能的，还有很多欠发达地区，比如撒哈拉以南的非洲地区。
至今为止，那里的很多人都无法接入任何形式的电力，更不用说稳定的电网。
但无论是医疗数字化农业和教育等等这些，都需要电，都需要能源。
而有了太阳能，他们就不再需要等待政府花费几年甚至十几年的时间去建设那种大型的基础设施，而是可以很快的就在自己家装上太阳能。
由世界银行集团和非洲开发银行共同倡导的Mission Three Hundred就计划通过这样的微电网和独立太阳能家庭系统，为三亿人提供电力，用清洁能源来帮助人们提高生活水平。
那再说一个离我们更近的巴基斯坦，很神奇，就是在二零二五的上半年，有七个国家百分之二十或以上的电力来自太阳能。
那这七个国家包括匈牙利荷兰。
西班牙澳大利亚德国等等这些发达国家，还有巴基斯坦，他们太阳能的市场份额从2021年的4.
4%，已经上升到了2025年的21.
9%，翻了五倍。
而当地的专家学者指出，巴基斯坦的太阳能爆发，并不是因为国家计划或者大型电站的驱动，而就是依靠家庭小企业和商业用户的屋顶安装。
因为在巴基斯坦经常会发生停电和飙升的电价，所以作为一个个体作为一个家庭作为一个小商户去安装太阳能，不只是为了减碳，更多的是一种生存选择。
而最后，我们也来看看印度。
那西方国家就经常说，在二十一世纪以来，特别是在过去的十几二十年过程中，中国和印度这两个国家贡献了全球碳排放增量的绝大部分。
这没错，但也是有道理的，对吧？
我们这两个国家的人口基数很大，并且都在快速的工业化。
而历史上呢，只要涉及到工业化，就绕不开化石燃料。
所以这似乎是一个无法解决的矛盾要发展就必须增加碳排放。
但实际上，中国在整个工业化进程中烧化石燃料最多最。
最多的时候，我们对化石燃料的依赖最多也只占百分之七十，就有百分之七十的能源是来自化石燃料的，并且这已经是峰值了，这个数字已经开始下降之后也不会这么高了。
但在美国，这个数字最高的时候是百分之九十，也就是说他们曾经比我们更加依赖化石燃料。
而反观印度，这个数字是百分之五十五左右，并且也预计已经达到了峰值。
而现在今天以人均GDP来衡量，印度今天的发展水平相当于我们的二零一二年十四年前。
但在相同发展水平的情况下，现在印度人均太阳能的发电量远高于二零一二年的中国，而煤炭的发电量远低于二零一二年的中国。
也就是说，随着清洁能源的进步，现在一个国家一个社会的发展可以不再需要依赖煤炭了。
西方国家包括中国几乎都是靠煤炭起家，但印度和在印度之后的所有国家更有可能将依赖更清洁更便宜也更有能源自主权的太阳能进行经济建设和社会发展。
经济发展一定会显著增加碳排放，已经是旧世界的秩序了。
而除了太阳能呢，风能也很类似。
风力发电的建设和运营成本都已经比化石燃料更低。
中国风能的安装量跟太阳能一样，也占全球新增的清洁能源容量的一半以上。
而理解了太阳能和风能所带来的能源独立。
你也就能理解为什么在各个层面和各个意义上，所有国家几乎都在大力推进清洁能源。
而事实上，最初太阳能的发展也不只是为了航空航天。
太阳能发展早期，二十世纪七十年代发生过两次石油危机，一次是因为中东战争导致了石油禁令，一次是因为伊朗革命打击了海湾地区的供应。
而也正因为这些事件，让各个国家意识到了能源独立的重要性。
事实上，后续太阳能的所有发展可能都要感谢这两次石油危机，因为它让很多国家包括美国在内大力发展太阳能，投了很多钱。
而Amber的一份报告也显示，其实20世纪70年代的石油危机和我们刚刚经历的石油危机也有一些相似之处。
在过去仅仅十年中，我们已经经历了两次能源冲击俄罗斯入侵乌克兰特朗普对伊朗发动战争。
那如果说上一次能源危机让很多国家都决心大力发展太阳能，那这几年的能源危机可能就能加快更多国家大力推广和使用太阳能。
我们也许能以更快的速度离开旧世界的能源规则。
好，那讲到。
到这里，其实所有信息都让人觉得非常振奋，对吧？
但太阳能也有它的问题。
那你熟悉我们频道的话，就会知道我们不会只讲一边的观点。
所以呢，我也总结了太阳能目前最大的三个问题。
第一点就是碳足迹和污染的问题。
事实上，在生产太阳能的整个过程中，也不是完全没有碳污染的。
虽然用它发电不会产生碳排放，但生产它还是需要消耗大量的能源。
原材料必须被开采运输加工组装。
在我们完全转型为百分之一百依靠清洁能源驱动的社会之前，这些都意味着碳足迹。
但关键问题就是，太阳能的整个碳足迹和传统的化石燃料比差了多少？
那这个呢就涉及到了一个产品全周期的碳足迹的计算。
目前我们有的数据是，太阳能平均每千瓦时排放的二氧化碳量大概是四十克，与之对比，天然气大概是四百多克，煤炭和其他的化石燃料大概是八百多克以上。
所以太阳能比化石燃料大概低十到二十倍以上，它不是零，但是已经好了非常非常多。
那随着技术的进步呢，这个数字也能被持续的压低。
比如如果用到新的技术，如果用到更轻的边框，每千瓦时的温室气体排放量可以低至十克二氧化碳，比原来再少了四分之三。
而很巧哦，其实在这里面，我们本期节目的赞助商巴斯夫就在积极参与。
比如说，它就有和中国的光伏边框厂商合作，开发了一款玻璃纤维增强聚氨酯复合材料的边框。
这个名字很复杂的边框，它的碳足迹比铝边框要低百分之八十五，重量更轻，寿命更长，挥发性的有机物排放也减少了百分之九十以上。
一个边框只是太阳能板的一小个部件，但以我们现在生产和部署太阳能板的这个速率来看，即使是这样一个小部件的优化，放到全球视野也相当可观了。
好，所以太阳能也有碳排放。
那除了碳排放，太阳能还会不会有别的污染呢？
答案是有，在整个生产过程中可能会有重金属污染，可能会有强腐蚀性的酸的污染，所以这些废料都必须被非常小心的处理。
那也有一些机构根据制造厂商在整个生产过程中的绿色性和可持续性对他们进行了排名。
我们当然不希望为了解决气候问题而牺牲其他重要的环境问题，对吧？
所以这里就涉及到严格的监管后续危险品的处理以及能不能找到一些替代化学品的评估。
好消息是它都有解决方案，但坏消息是。
太阳能也不是完全零污染零排放的，但即使如此，它目前已经是我们拥有的对气候对环境对人的健康最友好的能源之一。
那第二个问题呢，就是太阳能的寿命和回收问题。
这未来会是一个非常大的问题。
我们现在已经很会做太阳能了，但即使如此，太阳能电池板的寿命也都在三十年左右。
也就是说，在我们的有生之年，我们将会看到非常非常非常多的太阳能板走到他们生命的尽头。
它会与我们现在已经很难处理的电子垃圾堆在一起，也会是一个很严重的环境问题。
但这里也有好消息，好消息就是太阳能板它整个的材料都是可回收的。
但坏消息呢是它确实不好回收，主要原因是因为所有的材料都一层一层的贴合粘在了一起，粘得很牢很紧，所以你不能只是把它打碎，然后尝试从里面提取出有用的物质，比如说玻璃，比如说硅，比如说银，它所有的东西都混在一起了。
现在也有各种各样的技术和各种各样的比较小规模的厂在尝试回收太阳能板。
用到的方法要么就是热刀片或者其他的加热方式把它们分离开来，那另外呢就是用金刚石线去把它们切开。
总体来说，在小范围和小规模的情况下，我们已经可以实现太阳能板的回收，可以把它里面的玻璃硅和银等等全部都提纯再利用。
但坏消息是，在全世界大部分的国家和地区，这件事情还是很贵，直接丢掉还是比回收要来的更划算。
所以这又是一个在不断发展的领域，但可以预想的是，在十到二十年之后，太阳能板的回收将会是一个很大的问题。
那最后一点呢，就是空间问题。
太阳能电池板应该要建在哪里？
事实上，对于地球来说，土地是蛮宝贵的，特别是可以耕作的土地。
我们需要用它来生产粮食，来维护完整的生态系统。
那你现在看到的很多太阳能板都是大规模的放在沙漠或者生态系统比较单一的环境里。
但即使如此，它还是会对当地原有的系统造成一定的破坏。
而如果我们要继续更多的使用太阳能的话，我们就需要更多更多的空间。
不过好消息是呢，也已经有了很多的创新解决方案。
比如说我觉得很有意思的就是农业光伏发电。
就其实很多的植物，比如说蔬菜水果，它们在剧烈的太阳照射下，其实会进入应激状态，减少产量。
而随着全球继续变暖，气候持续升温，这一点可能会直接影响我们。
全球的粮食产量，但试想一下，如果你在农业的生产场地上建太阳能板，可以调整方向实时旋转的太阳能板，那它就可以在太阳特别大的时候帮植物挡一点太阳，并且呢，它还能够帮助植物保水，也能减少水资源的消耗。
目前已有的一些小的实验证明，如果做得好，那在太阳能板遮阴的情况下，农作物的产量可能可以翻倍。
在其他极端气候下，光伏电池板还能保护植物免受暴雨和冰雹的袭击。
而除了农业上的使用，另外一个大家在积极探索的领域是海上光伏电池板。
比如说，你如果能覆盖现有全球水库的百分之三十，上面全部铺满太阳能板，那据估计，它就能产生全球一年的用电量。
除此之外呢，太阳能板底下还可以造养殖网，可以养鱼，可以增加收入，并且和农业上的应用一样，建在水面上的太阳能板还能帮助水面减少蒸发，在全球越变越暖的情况下，帮助我们多保护一点珍贵的水资源。
而这里呢，就又要提到巴斯夫了，因为他们也专门为海上的光伏开发了耐盐雾耐腐蚀的材料，而这方面材料的优化，其实就是决定海上太阳能板到底能不能大规模落地的关键之一。
当然，你可能会觉得说，怎么听来听去都是巴斯夫呢？
但我真的想声明一下，绝对不是因为有他们我才讲太阳能，才提到这些太阳能的潜在问题。
事实上，这些问题就是太阳能领域正在面临的困境，以及相应的科学进展和创新型的解决方案。
好，那除了农田和海洋，太阳能板的最后一个部署场景呢也很有趣，就是在你我身边，在城市里，在城市里的停车场。
我当时看这个领域的时候，我就觉得这个简直是天才的发明。
因为如果我们在停车场建太阳能板，那车就不会被晒，并且呢，它储存下来的能量还直接可以给你的新能源车充电，实现真正的循环经济。
而除此之外，也有一些研究团队在研究如何在太空部署太阳能。
它是我们研究太阳能最初的起点，而且在太空我们可以离太阳更近，二十四小时全天候接受太阳能。
但在这个方向传输就会是一个很大的问题。
以目前的技术来看，大部分的能量都会在传输过程中被损耗掉。
所以针对空间问题，我们也有很多好消息，但同时和回收问题一样，这些解决方案目前都比较贵，所以大规模的应用还比较少。
但他们是切实可行的，而且也许随着经济的发展科技的进步，成本会逐渐降低。
那么。
那么总体来看，清洁能源的转型目前进度喜人，对吧？
是没错，进度喜人超出了很多人的预计，但也还远远不够。
以中国来说，虽然太阳能的发电量和太阳能的应用增速非常快，但由于我们化石燃料使用的基数还是很大，所以在2025年，实际上我国只有12%到15%的电力来自太阳能。
虽然还有其他清洁能源，但只要我们不是百分之一百依靠清洁能源，只要我们有用哪怕一点点的化石燃料，那节能减排就有意义。
但这件事确实很难。
而回到我们巴黎协定的目标，我们能把全球的气温上升控制在一点五摄氏度以内吗？
大概率目前来看，我们已经失败了。
没有人知道是不是现在已经晚了，是不是即使我们以目前的速率继续去配置清洁能源，我们也没有办法挽回气候的剧烈变化，没有办法挽回海水流向的改变，挽回热带挽回雨带的南移。
那如果我们回到开头臭氧层的例子，当时的我们做对了什么呢？
相信大家可能都还知道臭氧层，都还知道氟利昂。
这是一个极其成功的全社会全世界的动员。
商家会标注产品不含氟利昂，而作为消费者，我都记得我小时候看着我那台有氟利昂的老空调，它每次运行的时候，我都觉得心里一紧。
但为什么对于节能减排？
这件事儿好像就没有这么容易，好像大家的动力大家的意识，不管从个体到商家，都相对更加缺乏呢。
从臭氧层危机的应对方式中，我们能学到什么？
这一点是很多社会科学家在研究的议题，而其实臭氧层这个例子还真的有很多值得借鉴和学习的地方。
当时整个社会应对臭氧层危机的时候，其实它的宣传也好，它的舆情也好，让它满足了三个条件第一，它的威胁是具体的，而且可以落到个人除了动物植物和整个生态系统的崩溃，还有非常个体的，对于人类来说，皮肤癌患病率的飙升。
再其次呢，这个伤害，这个臭氧层空洞是清晰可见的。
我们有无数的卫星图像，清晰地显示这个空洞，大家一下就能很好的理解这个概念。
而第三呢，就是它的解决方案是非常具体的，替换掉氯氟烃，替换掉氟利昂。
而与之对比来说，其实气候变化这个问题就缺乏了这三个条件，它的危险和威胁是相当长期的，是弥散的。
对于很多人来说，这都是远方的哭声，都是别人的问题。
因为在听播客的你。
我都足够幸运，我们住在一个抗风险能力还比较强的社会里。
其次就是它的归因很复杂，你的日常行为与气候结果之间的因果链不直观不明确。
我不会像开空调就想到臭氧层空洞一样，开灯就想到气候变化。
而要解决这个问题呢，其实涉及到的是整个能源体系的更新，没有单一的解决方式，也没有单一的替代品。
而心理学研究表明，当问题宏大到让人感到无力，人类的本能反应可能就是回避，而不是行动。
但是这些社会科学研究也提出了一系列的具体解决方案，里面有些方案很有意思，我们也可以一起来了解看看。
首先就是语言是有力量的，你怎么去描述气候变化这件事儿，就会产生实际的影响和效果。
多年以来，我们讲到气候变化，讲的都是全球变暖global warming，但研究证明它在情感触发上不如全球加热或者全球炽热化global heating这样的说法。
而气候变化变化本身这个词是中性的，你很难说是好还是坏，它不会给你一个很直观的情绪反馈。
而如果我们不说气候变化，不说climate change，而用气候危机climate crisis或者气候崩溃climate catastrophe来形容，可能首先会更准确，其次就是让大家在讨论这个议题的时候有着一定的紧迫感。
而你如果去看很多新的。
研究和学者访谈，你也能看到整个科学界的语境也在往这个方面的共识转移。
那除了语言，还有一部分研究是在心理学和认知学方面的。
很有趣，就是他发现气候变化或者说气候危机这件事情，在群体中经常会出现一种叫做多元无知的认知现象。
他说的就是很多时候我们私下对一件事的认知和我们觉得整个集体对这件事的认知是有错位的，而这个错位呢就导致我们不敢开口讨论或者不愿意公开谈论这些问题。
一个非常经典的例子就是在上学的时候老师讲完一段话问大家大家有没有没听懂的？
没听懂的请举手。
其实你没听懂，但是你转头发现没有人举手，你就觉得大家都听懂了，所以呢，你也不敢举手了。
也就是说，其实我们人很习惯的会用一个人的行为来推断他的想法，但有时候可能这种我们看到的别人的行为也是他们表演出来给大家看的。
那回到气候变化这个话题上来说，就有一项涉及十一个国家包括中国在内的研究指出，针对人类活动导致了气候危。
这个事实，所有十一个国家里的人都低估了，在整体自己国家的人群中，有多少人是认可这个事实的？
比如中国，实际上有百分之八十七的人认可这个事实。
但如果你问他们，你觉得你身边或者说中国整个国家有多少人认可这个事实？
他们给出的数字比百分之八十七要少，落在百分之七十四左右。
而像巴西这样的国家，大家以为的比例和实际的比例差距可以达到百分之二十以上。
而这样一个对群体认知的错位就会导致即使你非常在意气候危机在意环境问题，你可能也不太愿意公开发表任何评论公开讨论这个话题因为你觉得大部分人应该都不认可你应该都不会支持你所讲述的观点或者想讨论的议题。
而事实是当这项研究里最后研究员们告诉这些参与实验的实验者其实数据显示你们国家整体人群对这件事的认可程度比你想象的要高而且可能要高得多的时候相应的他们也确实在后续问卷中表示自己更愿意公开表达或者跟公开讨论跟气候危机有关的议题。
而当我们能有更多人开口讨论，那你就能进一步打破这个沉默螺旋，让这个话题被越来越多的看见，让这个事实被越来越多的人认可，从而呢就能形成一个正向循环，纠正群体中存在的多元认知的误差。
而最后落。
实到行动上，也有很多的研究表示，一个具体的可以实施的行为目标，要比一个抽象的概念或者宏观的气候警告要有效的多得多。
我们需要抓手，让大家相信气候危机之后，能够把这些东西都落在实际行动上。
那在这方面呢，也有一些研究成果，比如说可视化的去展现你家里每一个电器的用电量，它们对应的碳排放是多少？
这个就能非常有效的让大家再次购买时选择节能家具，并且在不需要使用时关掉插头。
另外一项研究呢，涉及个性化的信息推送。
比如他们发现，针对学生群体，在他们交电气费和交水费的时候，如果可以给他们推送如何省钱如何节省能源的小技巧，那效果会很好。
但与此同时，如果针对的是有小孩的家庭，那这种省钱信息就没这么有效。
但你如果给他推送说化石燃料的燃烧会增加儿童哮喘的发病率等等这些数据的话，那就能更有效的让他们行动起来，节能减排。
简单来说就是利用大家最在意的点，把它对应到气候危机的影响上。
正是因为气候危机这件事情如此宏大，它会影响生活的各方各面。
所以，如果我们能找到对每一个个体来说不同的切入点，那我们就能更有效的鼓励大家行动起来。
而除此之外呢，我还找到一项研究，它用的是更直观的方式。
就比如说，在一栋公寓楼里，他会根据每个家庭的用电情况碳排放情况进行排名，并且公开。
人都是社会性动物嘛，那这项举措在欧美国家也被证实还是蛮有用的。
有些好胜心强的人，他就会希望自己的排名靠前，因此呢会尽一切所能节能减排。
当然了，我知道你在想什么。
对于咱们东亚小孩来说，一生被排名和成绩困住，没有想到在成年之后还有碳排放的排名啊！
真是被排名掌控的东亚小孩的一生啊！
所以当然啦，这些所有的措施在不同国家不同环境和不同文化上都需要有所调整。
不过除此之外，可能一个更普世的问题是，其实我们也都知道，我们普通人辛辛苦苦节能减排一整年，改变语言也好，个性化的推送也好，甚至用排名去激励大家也好，都很辛苦。
但与此同时，可能我们所有的努力，就只是因为个别人的一些高碳行为，比如说搭乘一次短途的私人飞机，就会被抵消掉。
当然，这不是说你的努力你的节能减排就没意义，但它确实会让人产生一种不舒服的感觉。
个人减碳的边际影响与高碳消费之间存在明显的不对等。
而这些可能只能靠政策驱动，比如说针对私人飞机，政策层面已经有针对他们的立法和讨论。
欧盟一些国家已经禁止了部分短途飞机，或者需要他们交碳税来弥补他们的消费对环境造成的损害。
不过我们这儿是一个科普博客嘛，在政策之外，其实我更想跟你讨论一个这背后很有趣的科学问题，那就是以私人飞机和飞行为例的高碳消费能不能被清洁能源所取代？
或者更直接一点，电动汽车已经非常普及了，那电动飞机还远吗？
为什么现在的飞机还不是电动的呢？
而这其实也涉及到整个清洁能源产业目前面临的最大瓶颈之一储能。
我们就以飞机为例，其实现在电动飞机不是没有，已经有了，而且甚至有一些已经被批准可以航行了，但他们都很小，最多只能坐二到四个人，飞行的距离也非常短。
而归根结底，这个原因还是得落回在能源上。
事实上，清洁能源很好，无污染，甚至更便宜。
但以我们现在的储能技术来说，它的效效率还远远够不到化石燃料。
举个例子，我们都很熟悉的电动汽车新能源车，我不知道你了不了解它的电池是放在哪里的？
那如果你去搜的话，你会发现几乎所有的电动汽车，它们底下四个轮子中间围成的这个长方形这一整面全都是电池，整体的重量大概在五百千克左右，而它的体积大概是两米乘一米乘以它的高度。
那以特斯拉为例，它的高度大概是在十五公分左右。
所以也就是说，你车里脚下的所有地方全都是电池。
而与之对比来说，汽油烧油的车，整个油箱装满油，重量大概也就是五十公斤，体积嘛大概是半个行李箱的大小。
所以你看这中间的体积和重量就有着十倍以上的差距。
那这个问题呢，在地上开的车里可以被解决，或者说不那么重要。
但这个问题相较于飞机来说，就会难解决的多得多。
你飞机是真的要飞起来的，你要一直有足够的力量把这些重量撑住，并且它放在哪里也会是一个很大的问题。
而且跟燃油不一样，燃油嘛越用越少，所以你会越飞越轻。
但电池不是这样，你用完了电，它该多重还是多重。
所以这所有的问题就回归到了能量效率上。
我们现在还远没有办法在同样体积和同样重量内让电池能提供的能量密度和能量。
效率与化石燃料相当，而且不管你怎么衡量，现在两者差距还非常大。
虽然在过去几十年里，电池行业一直在创新发展，它的价格也下降了百分之七十以上，我们也有了更薄的笔记本更轻便的手机，但是还远远不够。
所以，在我目前看来，电动飞机离我们还是很远。
不过呢，也还是值得保持乐观。
我在研究这个方向的时候发现，其实我们现在飞机的整体设计都是基于化石燃料基于燃油发动机去优化的。
而燃油发动机的特点是它的涡轮又大又重，所以针对大飞机来说，你几乎就只能把它放在机翼下。
而整个机械制动系统又非常复杂，所以涉及到上万个零件，要密封耐压耐热，非常复杂，导致呢它的响应速度也比较慢，你不太可能让它在几秒甚至几毫秒的时间内就改变速度。
但是电机不一样，它又小又轻，因为它利用的是电磁感应，不会涉及到燃烧高温高压或者进气和排气系统，所以整体设计也非常简单轻巧。
那也就意味着你可以把它放在飞机的任何位置。
而又因为电机的系统简单，所以你可以在很短的时间内，几秒甚至几毫秒的时间完成速度的转变。
你甚至也可以让多个电机共同配合。
所以因此，你可以用一整套的软件来实时的控制和调整它们的能量传输功率。
把这些放在一起，简单来说就是，如果我们真的可以解决储能问题，那电飞机将跟我们现在已有的飞机长得非常不一样。
你几乎可以在任何地方实现垂直起降，不需要那么长的起飞跑道，整体速度的上升和下降都可以非常迅速，并且还会很安静，运营成本呢也会比较低，因为清洁能源电能都很便宜。
也就是说，在现在新能源车里，你所享受的一切福利都可以复刻在飞机上，而且你可以重新设计飞机。
也许五十年或者一百年后的飞机会长得跟现在很不一样。
不过回到现实世界啊，我们离那一天还很远，但也有一些初步成果，让一些短途的轻载负的电飞机已经成为现实。
那在全球的碳排放尺度上来说，这件事意义大吗？
其实还是挺大的，因为实际上在飞机的整个飞行过程中，起飞和降落是最费油的。
也因此，如果你去查数据，你会看到，其实在整个客运航班中，三分之一的碳排放量都来自于短途航班。
而短途航班这里的定义呢，是指航程小于。
一千五百公里的航班，所以如果我们能继续优化，能用电飞机取代部分或者说绝大部分的短途航班，那对于碳排放和气候危机来说也会是很重要的一步。
而且我们不要忘记了，就像新能源车有油电双动力混合系统一样，飞机也可以用类似的模式一步一步完成转型。
我们不需要它马上能取代大型的燃油客机，但每一点点小的进步对减少碳排放来说都很重要。
而回到电池储能的问题上来说，电池技术也在持续发展过程中。
跟太阳能和风能一样，我国在电池生产的技术和数量上也遥遥领先。
就是说实话，你看这些所有的专家访谈所有的媒体报道和数据，它都指向了一件事，就是中国确实走在能源变革的前端。
我们有技术，我们有规模。
以去年为例，我国就生产制造着全世界百分之八十以上的电池。
如果说在未来的清洁能源时代会有任何能源危机，那我们大概是全世界抗风险能力最高的地方。
而我国电池技术优化呢，也在过去这一两年中有很多的大。
工作，比如说我们最熟悉的电池是锂电池嘛？
简单来说就是你在充电的时候，锂这个离子会从正极流向负极，然后你在放电的时候它就会从负极流到正极。
但说实话以目前的技术来说，我们几乎已经把锂电池用到极致了就你很难在同样体积的电池下再塞下任何锂电子了。
这个事情已经快被我们推到物理极限上了。
但除了锂电池有一些很有趣的新方向比如说钠电池就我们不用锂用钠那它最显著的优势呢是可以耐低温这一点在寒冷地区比如说我国北方或者说未来应用到电飞机上可能都会很有帮助而有企业开始尝试推出了钠锂双电子混合系统它就可以根据气候的变化和需求实施调整能量来源。
而除此之外，在电池产业还有一块研究值得大家关注，那就是固态电池这个方向。
简单来说我们现在目前用到的大部分电池，离子能从正极到负极负极到正极都依靠中间的电解液。
但电解液呢有几个问题就它可燃所以呢就非常有可能起火并且一旦起火因为它的化学性质所以就很难被扑灭而另外就是它占空间。
那假设我们能有一个固态的电解质，理论上它就能更安全，并且能量密度可能就可以更高。
那谁能首先突破这个验？
有瓶颈，谁就能首先拥有更安全更轻更快充电速度和更高能量密度的电池？
这些不管在电动汽车，在电动飞机领域，都将会有广泛的应用前景。
说实话，电池这个领域我都觉得值得单独开一期播客，里面涉及到的化学原理，里面涉及到的故事都很有意思。
不过今天呢我们就浅浅带过一下。
而虽然电池发展还有很多瓶颈，但它能做到的也已经很多了。
比如说在不那么在意重量和体积的应用场景里像是电动汽车或者日常的储能需求我假设啊如果我们每个人都在阳台上安装太阳能那白天它可以直接供电但要想晚上也用到清洁能源那我们就要储能.
那在这个时候，电池稍微大一点重一点可能问题不会很大。
你放在室内放在阳台或者放在户外都可以。
而新能源的储能解决方案除了电池呢也还有很多其他方法能让我们在没有风没有太阳的晚上也能更少的依赖化石燃料更多的用到清洁能源当然跟太阳能一样电池本身也不是毫无问题的所有储能方式可能都是天下没。
没有免费的午餐，但我们要看哪份午餐付出的代价更大。
电池可以回收，可以再制作成电池或者充电循环使用，但煤炭石油用完了就还得再挖。
据估计，目前每年有几百万人都因为吸入化石燃料燃烧产生的副产物而死亡。
虽然现在的所有清洁能源也都不是零碳排放，所以理论上我们即使用现在的技术，即使全部用清洁能源，也还是会有碳排放。
只是这个时间尺度可能可以被我们拉长，拉长到我们自己我们身边所有的植物动物，还有我们的城市都能有足够的时间去适应去改变。
而与此同时，相信你会感到很欣慰的是，还有一些研究学者和企业机构在直接进行空气碳捕捉。
这些技术在小范围内可行，但和很多新技术一样，它很贵。
目前全球平均的人均碳排放一年在四到五吨左右，而目前的碳捕捉技术从空气中补回一吨的碳价格在二百五十美元左右。
也就是说，如果我们要用碳捕捉的方式来完成碳中和，那我们每一个人平均下来每两到三个月就要掏出去一千七百块钱，在经济上这显然不现实。
所以像这类的碳捕捉方案呢，目前的定位是零碳社会的最后一步。
也因此，现在的我们还远远不能想着说可以碳捕捉，所以我不用节能减排，不用完成。
新能源的转型。
当然，如果我们从太阳能和风能那里学到了什么的话，那就是也许这些技术，不管是电池的储能技术，还是碳捕捉技术，在可预见的未来里，也许只是也许，成本都能大幅降低。
而这些可能也将再一次改写整个世界的能源叙事。
再回看关于气候和能源这两个宏大议题的历史演变上，我觉得有一点非常明确，就是人类不是全能的神。
我们所有的预测最多只能叫预估，它带来了一些意料之外的惊喜，比如说新能源的推广速度和应用速度，但相应的可能也会预示着一些我们意料之外的灾难。
一直到现在，我们也不知道海洋的流向在什么时间点会被完全改变。
我们现在还来不来得及？
是不是已经太晚了？
就像科学界很多重要问题一样，我们能做的能测的能预估的还太有限了。
我们没有办法回答这些重要的问题，我们没有办法给出一个准确的答案。
我们只知道阻止全球变热这件事情已经不在考虑范围内了，它已经发生，并且将持续发生之后的每。
每一年，极端气温可能会一次一次不断刷新我们的历史记录。
但也许，也许我们还能做的，就是阻止这场气候危机发展到足以让文明崩溃的程度。
如果你关注这方面的议题，你会发现大家在这样的巨大未知面前，有一些已然非常绝望，但也有一些充满乐观。
我个人的态度大概是谨慎悲观，这件事情很难，我们的时间可能也不多了。
但同时我也知道人类还是蛮神奇的，我们创造过奇迹。
说实话，我还是始终不太能想象，我们是怎么在一九八五年臭氧层问题才被公开发表讨论，然后仅仅两年之后，蒙特利尔议定书就签署，在那个冷战末期，没有什么网络，没有手机，信息传播极慢的情况下，各个国家到底是怎么坐下来一起通过双边或者多边的渠道提供各种各样的津贴援助信贷担保，完成氟利昂的转型？
而当时的科学家和媒体，或者像我这样的人，是怎么通过线下或者极其有限的线上方式把这些信息散播出去，让每个人都知道臭氧层，每个人都了解福利昂？
我们是怎么让普通民众都在关心这所谓的远方的苦神，都在为环境为未来做出努力？
在气候这个议题上，相信你经常能听到的一种宣传方式是。
想一想。
你今天的行为会给你的子孙后代带来怎样的未来？
或是我们对我们的下一代需要有一个交代，我们对我们的下一代负有责任。
可能是我比较自私吧。
听到这样的话的时候，我从来没有觉得他特别打动我。
我会觉得一代人有一代人的发展，一代人的发展会带来一些特定的问题，也许这就是他们需要去解决的问题。
但真的在看到三四十年前的黑白照片，看到那时候的科学家据理力争，看到这份条约被世界上每一个国家都认可签署，并且不断的修改推进，我突然就意识到，我们现在能看到阳光，能感受微风，能不用建设地下堡垒，适应地下暗无天日的生活，是因为八十年代的我们做到了。
而这份地球美丽的迷人的景象，是不是能以同样的方式交到下一代手里？
真的就是我们的责任，这是每一代人对下一代人应尽的义务，也是最美好的祝福。
我希望你能感受到我当年感受到的微风轻拂，阳光普照。
而要做到这一点，我觉得很难只靠宣传，只靠意识，因为新的。
能源发展的转折点，几乎都是建立在真正的需求之上的，都是建立在更便宜更实用更有自主权的能源选择上的。
它需要一个很实际的抓手，不能只靠意识。
但同时，我也坚定地相信，面对这么一个宏大的全人类的议题上，不能没有意识。
因为如果是那样，像太阳能板回收像碳捕捉等等这样新兴技术的研发，这些明显现在没有任何经济效益的事情，很大程度上就不会存在。
而这大概也就是这期节目的意义。
我也从来没有想到，我一个研究生物的，有一天会对能源会对世界局势会对电池这么感兴趣，感兴趣到我想把它分享给大家，感兴趣到我觉得我们应该要更多的讨论这些话题，这些既与我们日常每天的生活紧密相关，但又因为太过宏大，常常被忽略的话题。
也许这些事情确实不需要我们关注，不需要我们理解，我们能做的也确实非常有限。
但偶尔从日常琐碎的生活中抽身出来，来看一看来听一听这个世界的其他角落。
为了给地球降温，人类都在忙些什么？
也挺好。
因为给地球降温这件事儿，每零点零零零零一度都有实际影响，每一盏关上的灯都有意义，而每一个理解了这件事儿的人都算数。
如果你对这个话题感兴趣，欢迎你在。
show note找到我这期内容里提到的所有文献的相关链接。
这次我尝试了一种全新的文献排版方式，你可以更清晰地看到每一个模块。
我认为最重要的几篇文献都是什么，并且我引用的具体数字都来自哪一句话？
之前我就只是简单的把所有文献的链接和简介贴了上去，但我发现对于真的对这个话题感兴趣的人，他们还是会时常摸不着头脑，不知道要从哪里开始读开始看。
所以现在呢，你应该可以更清晰的找到你需要的资料。
那和之前的节目一样，如果我在这期内容里有什么讲的不准确的地方，也特别欢迎大家在评论区指出。
啊，这里也要再提一点，就是我知道可能很多的听友并不是在小宇宙上听这期节目的，但是如果你要看到所有的文献链接，大概率你还是得上小宇宙的官方网页，因为呢，在很多其他的平台外部链接是会被挡住的，或者说它的show note没有办法那么长给我写那么多东西，所以在这里我也要为小宇宙打call。
以及，我也想要特别感谢巴斯夫对本期节目的支持。
其实，我第一次听到巴斯夫这个名字是在做塑料那期的时候，当时我在研究。
就塑料的降解和回收，那个时候就看到了他们的一个叫chem cycling的项目。
这个项目做的事情简单来说就是把那些没办法机械回收的废旧塑料，通过热解工艺变成热解油，再重新送回生产链的最源头，替代化石原料，减少碳排放。
我当时就觉得这不太像是一家传统化工企业在做的事，更像是一家在认真想着如何让化工本身变得可持续的企业。
他们在做的方向是在保证甚至提升人类生活水准的同时，把化工生产的碳排放压到尽可能低，让化工产业也能成为给地球降温的一部分。
而实际上，除了塑料回收，我们今天聊到的这些话题，巴斯夫也几乎都有在做。
除了之前已经提到的太阳能，在可再生能源方面，他们在广东湛江投了八十七亿欧元建了一个一体化生产基地，今年三月刚全面投产，百分之百用来自风电光伏的绿色电力，碳排放比传统石化基地低了百分之五十。
里面还有全球第一套主压缩机，百分之一百靠绿电驱动的乙烯装置。
而在电池材料方面，他们是全球领先的锂离子电池正极活性材料供应商。
去年还交付了首批半固态电池的正极材料，正好就是我们今天讲到的下一代的电池技术。
在二氧化碳捕获方面，他们的工业级技术已经在液化天然气合成氨这些场景里商业化运营了，也在被授权给全球的第三方工业客户。
帮高排放行业在现有的生产流程里减排，而这些技术背后也都是一个个具体的人。
巴斯夫通过U at basf你在巴斯夫整体待遇体系关注每一位推动这些技术落地的人，从学习成长职业发展到身心健康与工作生活平衡，让每一个人都能在有意义的工作中持续成长。
最后呢，再次感谢巴斯夫对本期节目的支持。
希望在不远的未来，我们都能等到一个凉爽的夏日。
感谢你收听这期碳基生物生存指南，我是爱读文献的梦妮，我们下期再见。
Today, I'm appealing for leadership from politicians, from business and scientists.
And from the public everywhere, we have the tools to make our actions effective.
What we still lack, even after the Paris Agreement, is the leadership and the ambition to do what is needed.
Every day we fail to act is a day that we step a little closer towards a fate that none of us want a fate that will resonate through generations in the damage.
done To humankind and life on Earth, our fate is in our hands.
The world is counting on all of us to rise to the challenge before it is too late.
I count on you all.